# 2022-etu-practice-world-bank-open-data-analytics
Шаблон спецификации системных требований IEEE

# Спецификация требований к программному обеспечению
## Для  <project name>
Version 1.0 approved
Prepared by <author>
<organization>
<date created>

Содержание
=================
* [История изменений](#История-изменений)
* [Введение](#Введение)
    * 1.1 [Цель](#11-Цель)
    * 1.2 [Соглашение о терминах](#12-Соглашения-о-терминах)
    * 1.3 [Предполагаемая аудитория и последовательность восприятия](#13-Предполагаемая-аудитория-и-последовательность-восприятия)
    * 1.4 [Масштаб проекта](#14-Масштаб-проекта)
    * 1.5 [Ссылки на источники](#15-Ссылки-на-источники)
* [Общее описание](#Общее-описание)
    * 2.1 [Видение продукта](#21-Видение-продукта)
    * 2.2 [Функциональность продукта](#22-Функциональность-продукта)
    * 2.3 [Классы и характеристики пользователей](#23-Классы-и-характеристики-пользователей)
    * 2.4 [Операционная среда](#24-Операционная-среда)
    * 2.5 [Рамки, ограничения, правила и стандарты](#25-Рамки,-ограничения,-правила-и-стандарты)
    * 2.6 [Документация пользователя](#26-Документация-пользователя)
    * 2.7 [Допущения и зависимости](#27-Допущения-и-зависимости)
* [Требования к внешнему интерфейсу](#Требования-к-внешнему-интерфейсу)
    * 3.1 [Пользовательские интерфейсы](#31-Пользовательские-интерфейсы)
    * 3.2 [Аппаратные интерфейсы](#32-Аппаратные-интерфейсы)
    * 3.3 [Программные интерфейсы](#33-Программные-интерфейсы)
    * 3.4 [Коммуникационные интерфейсы](#34-Коммуникационные-интерфейсы)
* [Особенности системы](#Особенности-системы)
    * 4.1 [Системная функция 1](#41-Системная-функция-1)
    * 4.2 [Системная функция 2 (и так далее)](#42-Системная-функция-2-(и-так-далее))
* [Другие нефункциональные требования](#Другие-нефункциональные-требования)
    * 5.1 [Требования к производительности](#51-Требования-к-производительности)
    * 5.2 [Требования по надежности](#52-Требования-по-надежности)
    * 5.3 [Требования безопасности](#53-Требования-безопасности)
    * 5.4 [Атрибуты качества программного обеспечения](#54-Атрибуты-качества-программного-обеспечения)
    * 5.5 [Бизнес-правила](#55-Бизнес-правила)
* [Другие требования](#Другие-требования)
* [Приложение A: Глоссарий](#Приложение-A:-Глоссарий)
* [Приложение B: Модели анализа](#Приложение-B:-Модели-анализа)
* [Приложение C: Список, который предстоит определить](#Приложение-C:-Список,-который-предстоит-определить)




## История изменений
| Имя  | Дата    | Причина изменений   | Версия    |
| ---- | ------- | ------------------- | --------- |
|      |         |                     |           |
|      |         |                     |           |
|      |         |                     |           |

## Введение
### 1.1 Цель
Определите продукт, требования к программному обеспечению которого указаны в этом документе, включая номер редакции или выпуска. Опишите область применения продукта, на который распространяется эта спецификация, особенно если эта спецификация описывает только часть системы или отдельную подсистему.
### 1.2 Соглашения о терминах
Опишите любые стандарты или типографские соглашения, которые соблюдались при написании этой спецификации, такие как шрифты или выделение, которые имеют особое значение. Например, укажите, предполагается ли, что приоритеты для требований более высокого уровня наследуются подробными требованиями, или каждое утверждение требования должно иметь свой собственный приоритет.
### 1.3 Предполагаемая аудитория и последовательность восприятия
Опишите различные типы читателей, для которых предназначен документ, например, разработчики, менеджеры проектов, сотрудники отдела маркетинга, пользователи, тестировщики и авторы документации. Опишите, что содержит остальная часть этой спецификации и как она организована. Предложите последовательность чтения документа, начиная с обзорных разделов и переходя к разделам, которые наиболее подходят для каждого типа чтения.
### 1.4 Масштаб проекта
Предоставьте краткое описание определяемого программного обеспечения и его назначения, включая соответствующие преимущества, цели и задачи. Соотнесите программное обеспечение с корпоративными целями или бизнес-стратегиями. Если доступен отдельный документ о концепции и области применения, обратитесь к нему, а не дублируйте его содержимое здесь.
### 1.5 Ссылки на источники
Перечислите любые другие документы или веб-адреса, на которые ссылается эта спецификация. Это могут быть руководства по стилю пользовательского интерфейса, контракты, стандарты, спецификации системных требований, документы вариантов использования или документ о концепции и области применения. Предоставьте достаточно информации, чтобы читатель мог получить доступ к копии каждой ссылки, включая название, автора, номер версии, дату и источник или местоположение.

## Общее описание
### 2.1 Видение продукта
Опишите контекст и происхождение продукта, указанного в этой спецификации. Например, укажите, является ли данный продукт продолжением семейства продуктов, заменой некоторых существующих систем или новым автономным продуктом. Если спецификация определяет компонент более крупной системы, соотнесите требования более крупной системы с функциональностью этого программного обеспечения и определите интерфейсы между ними. Может быть полезна простая диаграмма, которая показывает основные компоненты общей системы, взаимосвязи подсистем и внешние интерфейсы.
### 2.2 Функциональность продукта
Кратко изложите основные функции, которые должен выполнять продукт или которые должен выполнять пользователь. Подробности будут предоставлены в разделе 3, поэтому здесь требуется только сводка высокого уровня (например, маркированный список). Организуйте функции так, чтобы они были понятны любому читателю спецификации. Часто эффективна картина основных групп связанных требований и того, как они связаны, например, схема потока данных верхнего уровня или диаграмма классов объектов.
### 2.3 Классы и характеристики пользователей
Определите различные классы пользователей, которые, как вы предполагаете, будут использовать этот продукт. Классы пользователей могут различаться на основе частоты использования, набора используемых функций продукта, технических знаний, уровней безопасности или привилегий, уровня образования или опыта. Опишите соответствующие характеристики каждого пользовательского класса. Определенные требования могут относиться только к определенным классам пользователей. Отличайте наиболее важные классы пользователей для этого продукта от тех, которые менее важны для удовлетворения.
### 2.4 Операционная среда
Опишите среду, в которой будет работать программное обеспечение, включая аппаратную платформу, операционную систему и версии, а также любые другие программные компоненты или приложения, с которыми оно должно мирно сосуществовать.
### 2.5 Рамки, ограничения, правила и стандарты
Опишите любые элементы или проблемы, которые ограничивают возможности, доступные разработчикам. К ним могут относиться: корпоративные или нормативные политики; аппаратные ограничения (требования к времени, требования к памяти); интерфейсы для других приложений; конкретные технологии, инструменты и базы данных, которые будут использоваться; параллельные операции; языковые требования; протоколы связи; соображения безопасности; соглашения о проектировании или стандарты программирования (например, если организация будет нести ответственность за обслуживание поставляемого программного обеспечения).
### 2.6 Документация пользователя
Перечислите компоненты документации пользователя (такие как руководства пользователя, интерактивная справка и учебные пособия), которые будут поставляться вместе с программным обеспечением. Определите любые известные форматы или стандарты доставки документации пользователя.
### 2.7 Допущения и зависимости
Перечислите любые предполагаемые факторы (в отличие от известных фактов), которые могут повлиять на требования, изложенные в спецификации. Это могут быть сторонние или коммерческие компоненты, которые вы планируете использовать, проблемы, связанные с разработкой или операционной средой, или ограничения. Проект может пострадать, если эти предположения неверны, не являются общими или изменяются. Также определите любые зависимости, которые проект имеет от внешних факторов, таких как программные компоненты, которые вы собираетесь повторно использовать из другого проекта, если они уже не задокументированы в другом месте.
## Требования к внешнему интерфейсу
### 3.1 Пользовательские интерфейсы
Опишите логические характеристики каждого интерфейса между программным продуктом и пользователями. Это может включать примеры изображений экрана, любые стандарты графического интерфейса пользователя или руководства по стилю семейства продуктов, которым необходимо следовать, ограничения на расположение экрана, стандартные кнопки и функции (например, справка), которые будут отображаться на каждом экране, сочетания клавиш, стандарты отображения сообщений об ошибках и так далее. Определите программные компоненты, для которых необходим пользовательский интерфейс. Детали дизайна пользовательского интерфейса должны быть задокументированы в отдельной спецификации пользовательского интерфейса.
### 3.2 Аппаратные интерфейсы
Опишите логические и физические характеристики каждого интерфейса между программным продуктом и аппаратными компонентами системы. Это может включать поддерживаемые типы устройств, характер данных и управляющих взаимодействий между программным обеспечением и аппаратным обеспечением, а также используемые протоколы связи.
### 3.3 Программные интерфейсы
Опишите связи между этим продуктом и другими конкретными программными компонентами (название и версия), включая базы данных, операционные системы, инструменты, библиотеки и интегрированные коммерческие компоненты. Определите элементы данных или сообщения, поступающие в систему и выходящие, и опишите назначение каждого из них. Опишите необходимые услуги и характер связи. Обратитесь к документам, в которых подробно описаны протоколы интерфейса прикладного программирования. Определите данные, которые будут совместно использоваться программными компонентами. Если механизм совместного использования данных должен быть реализован определенным образом (например, использование глобальной области данных в многозадачной операционной системе), укажите это как ограничение реализации.
### 3.4 Коммуникационные интерфейсы
Приложение требует выхода в интернет. Для передачи данных применяется протокол прикладного уровня HTTP. 
## Особенности системы
Этот шаблон иллюстрирует организацию функциональных требований к продукту по системным функциям, основным услугам, предоставляемым продуктом. Возможно, вы предпочтете упорядочить этот раздел по варианту использования, режиму работы, классу пользователя, классу объекта, функциональной иерархии или их комбинациям, независимо от того, что имеет наиболее логичный смысл для вашего продукта
### 4.1 Авторизация (регистрация) пользователей
#### 4.1.1 Описание и приоритет
Функция реализует регистрацию и авторизацию пользователей.
#### 4.1.2 Причинно-следственные связи, алгоритмы
Пользователь вводит логин и пароль при первом обращении к сервису (регистрация). Для доступа к форме регистрации используется URL /api/registration.
На вход подается JSON формата:
```json
{
  "username": "name",
  "password": "12345"
}
```
В случае успешной регистрации приложение вернет код 200 (Успешно) и комментарий "You have successfully registered!". 
Если пользователь с таким значением параметра username уже существует, приложение вернет код 401 и комментарий "User with this login already exists!".
При дальнейших обращениях пользователю предлагается пройти авторизацию. Доступ к форме авторизации осуществляется по URL /api/login. На вход подается JSON формата:
```json
{
  "username": "name",
  "password": "12345"
}
```
Если учетная запись с такими значениями параметров существует, то приложение вернет код 200 (успешный вход в систему) и комментарий "You are successfully logged in".
В противном случае, приложение вернет код 401 и комментарий "Incorrect username or password!".
#### 4.1.3 Функциональные требования
В случае попытки зарегистрировать пользователя с логином, уже принадлежащему другому лицу, будет выведено соответствующее сообщение. В случае ввода неверных данных для входа приложение вернет код ошибки 401.

### 4.2 Системная функция 2 (и так далее)

## Другие нефункциональные требования
### 5.1 Требования к производительности
Если существуют требования к производительности продукта при различных обстоятельствах, укажите их здесь и объясните их обоснование, чтобы помочь разработчикам понять замысел и сделать подходящий выбор дизайна. Укажите временные соотношения для систем реального времени. Сделайте такие требования как можно более конкретными. Возможно, вам потребуется указать требования к производительности для отдельных функциональных требований или функций.
### 5.2 Требования по надежности
Укажите те требования, которые касаются возможных потерь, повреждений или вреда, которые могут возникнуть в результате использования продукта. Определите любые меры предосторожности или действия, которые необходимо предпринять, а также действия, которые необходимо предотвратить. Обратитесь к любым внешним политикам или правилам, в которых указаны вопросы безопасности, влияющие на конструкцию или использование продукта. Определите любые сертификаты безопасности, которые должны быть выполнены.
### 5.3 Требования безопасности
Укажите любые требования, касающиеся вопросов безопасности или конфиденциальности, связанных с использованием продукта или защитой данных, используемых или созданных продуктом. Определите любые требования к аутентификации пользователя. Обратитесь к любым внешним политикам или правилам, содержащим проблемы безопасности, которые влияют на продукт. Определите любые сертификаты безопасности или конфиденциальности, которые должны быть выполнены.
### 5.4 Атрибуты качества программного обеспечения
Укажите любые дополнительные характеристики качества для продукта, которые будут важны либо для клиентов, либо для разработчиков. Некоторые из них следует учитывать: адаптивность, доступность, корректность, гибкость, совместимость, ремонтопригодность, переносимость, надежность, возможность повторного использования, надежность, тестируемость и удобство использования. Запишите их, чтобы они были конкретными, количественными и поддавались проверке, когда это возможно. По крайней мере, уточните относительные предпочтения для различных атрибутов, таких как простота использования по сравнению с простотой обучения.
### 5.5 Бизнес правила
Перечислите любые принципы работы продукта, например, какие сотрудники или роли могут выполнять какие функции при определенных обстоятельствах. Сами по себе это не функциональные требования, но они могут подразумевать определенные функциональные требования для обеспечения соблюдения правил.

## Другие требования
Определите любые другие требования, не предусмотренные в других разделах спецификации. Это может включать требования к базе данных, требования к интернационализации, юридические требования, цели повторного использования для проекта и так далее. Добавьте любые новые разделы, которые имеют отношение к проекту.
### Приложение A: Глоссарий
Определите все термины, необходимые для правильной интерпретации спецификации, включая сокращения и аббревиатуры. Возможно, вы захотите создать отдельный глоссарий, охватывающий несколько проектов или всю организацию, и просто включить термины, относящиеся к одному проекту, в спецификацию.
### Приложение B: Модели анализа
При необходимости включите любые соответствующие модели анализа, такие как диаграммы потоков данных, диаграммы классов, диаграммы переходов состояний или диаграммы сущностей-связей.
### Приложение C: Список, который предстоит определить
Соберите пронумерованный список ссылок TBD (подлежащих определению), которые остаются в спецификации, чтобы их можно было отслеживать до закрытия.